CPK 2 챕터 소개
제품을 개발하는 단계를 아주 단순화해보면 요구사항분석, 설계, 개발, 테스트(, 수금??)으로 분류할 수 있습니다. 개발 단계만 생각해보면 개발 단계에서 가장 첫번째 단계가 빌드 환경을 작성하는 것입니다. 빌드라는 것은 간단하게 말하자면 여러 디렉토리에 여러개로 흩어져있는 소스들을 컴파일하고, 외부 라이브러리를 링크해서 최종 제품을 생산하는 일이라고 생각할 수 있습니다. 빌드 환경이 꾸며진 다음부터는 차례대로 소스를 작성해나가면서 수시로 빌드와 테스트를 진행하게 됩니다.

사실 아무것도 없는 상태에서 개발이 시작될 일은 거의 없으리라 생각됩니다. 거의 대부분이 뭔가 다른 소스가 있거나 이미 개발 시작된 소스를 가지고 시작하게 됩니다. 내가 발전시켜나가야할 소스에서 가장 먼저 살펴봐야 할 부분이 빌드 과정이라고 생각합니다. 많은 리눅스 커널 분석 책들이 커널 빌드에 대한 설명으로 시작되는 것을 보면 알 수 있습니다. 빌드 단계를 알아야만 내가 원하는 기능을 어디에 추가해야하는지를 파악할 수 있습니다. 또 제품의 전체적인 동작 방식도 짐작해볼 수 있고, 제품의 최종 목표가 무엇인지도 어느정도 알 수 있습니다. 때로는 개발팀의 조직도까지도 짐작해볼 수 있습니다.
